+++
title = "Schnittstelle (Textilien)"
weight = 50
+++

In der Schnittstelle findet sich alles zum Thema Textilien. Dazu gehört sowohl
die Textilveredelung, also das Bedrucken und Besticken von Textilien, als auch
die Herstellung von Textilien, zum Beispiel mit Nähmaschinen, Strickmaschinen
oder klassisch per Hand.

![Die Schnittstelle](../../media/spacewalk/schnittstelle.jpg)

## Textilveredelung

Es gibt im Space verschiedene Maschinen, mit denen wir schon bestehende
Textilien verschönern können.

Immer wieder gibt es bei uns Aktionen, in denen T-Shirts mit Bügelfolie verziert
oder auch mithilfe von Siebdruck veredelt werden.

### Schneideplotter und Transfer-Presse

Unsere Schneideplotter können eine Bügelfolie (Transferfolie) per Schneidmesser
präzise ausschneiden. Dafür wird ein digitales Design, meist eine `.svg`-Datei,
verwendet. Die Folie wird nach dem Schneiden per Hand "entgittert", das heißt
die nicht gewünschten Flächen werden entfernt.

Danach kann die fertige Folie auf das Textil gelegt und mit der Transfer-Presse
festgebügelt werden.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/cutting-plotter-IMG_20150117_221722.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/press-0001.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

<!-- TODO: Resultate Schneideplotter -->

### Siebdruck-Station

Beim Siebdruck wird Farbe mithilfe eines feinmaschigen Siebes auf den Stoff
aufgetragen. Dabei ist das Sieb an bestimmten Stellen durch eine Schablone
undurchlässig, sodass die Farbe nur dort durchgedrückt wird, wo das Motiv
erscheinen soll. Der Stoff wird anschließend getrocknet und fixiert, damit der
Druck dauerhaft hält.

Die Siebe können wir sogar im Space herstellen: Dazu wird das Sieb zuerst mit
einer lichtempfindlichen Emulsion beschichtet. Anschließend legt man eine
Vorlage darauf und belichtet es unter UV-Licht: Die belichteten Stellen härten
aus, die abgedeckten (Motiv-)Bereiche bleiben weich und werden danach mit Wasser
ausgewaschen -- so entstehen die durchlässigen Druckbereiche im Sieb.

{{ resize_image(path="/media/blog/2014/siebdruck/bild2.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

### Stickmaschine

Wir haben im Space auch eine computergesteuerte Stickmaschine, mit der --
ähnlich wie beim Nähen -- mit Nadel und Faden Motive auf ein Stück Stoff
aufgestickt werden können.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/embroidery_machine-0001.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

## Textilherstellung

Auch für die Herstellung von Textilien gibt es im Mainframe eine Vielzahl von Maschinen.

### Nähmaschinen

Zunächst gibt es eine Reihe von Nähmaschinen. Dabei sind einige moderne
Maschinen, die auch komplexe Stiche umsetzen können und einige ältere Geräte,
die auch bei einem Stromausfall gut funktionieren.

#### Haushaltsnähmaschinen

Haushaltsnähmaschinen für "normale" Anwendungsfälle. Die älteren Maschinen
können auch gut mit etwas dickerem Stoff umgehen.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-w6.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-prinzess.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-pfaff.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-adler.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

#### Overlock-Nähmaschine

Overlock-Nähte sind flexibel, sauber und eignen sich gut, für Kleidung.
Wir haben eine Overlock-Maschine von Singer im Space.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-overlock.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

#### Ledernähmaschine

Die Ledernähmaschine stammt ursprünglich aus der Werkstatt einer Schuhmacherin
-- sie eignet sich gut, um mehrere Schichten dickeres Leder zusammenzunähen,
hilft aber auch bei Stiefeln, Rucksäcken oder anderen tiefen Werkstücken, weil
sie einen sehr langen Freiarm hat und der Nähfuß um 360 Grad gedreht werden
kann.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/sewing-machines-adler-leather.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

### Strickmaschinen

Schon seit einigen Jahren gibt es in unserem Space mehrere Strickmaschinen.
Lange standen sie ungenutzt herum, doch inzwischen haben wir sie gründlich
gereinigt, teilweise repariert und wieder in Betrieb genommen. Mit viel Einsatz
-- und ein paar selbstgebauten Ersatzteilen -- laufen sie jetzt richtig gut.

Aktuell sind es drei funktionsfähige Maschinen: Eine große Doppelbett-Maschine
von Singer (Singer Memo II), die auch programmiert werden kann, und zwei
einfachere Empisal-Schnellstricker (einmal in der normalen und einmal in der
Mini-Variante).

Die Singer eignet sich auch um runde Strickstücke, zum Beispiel Socken,
herzustellen und kann durch das zweite Bett auch linke Maschen arbeiten.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/knitting-machine-singer-memo.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

Die Empisal-Maschinen sind deutlich einfacher aufgebaut und dadurch auch
leichter zu bedienen.

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/knitting-machine-empisal.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}

{{ resize_image(path="/media/spacewalk/machines/knitting-machine-empisal-mini.jpg", height=500, width=500, op="fit") }}
